---
title: 不必牺牲自己也可以教出幸福的孩子（申宜真）
date: 2024-4-10 17:52:18
---

《不必牺牲自己也可以教出幸福的孩子》

申宜真
57个笔记

第二章 第一章（2）

◆ “人生的义务只有一条，那就是幸福。我们是为了幸福来到这个世界上的。”

◆ 孩子其实会无意识地模仿妈妈的生活态度，妈妈成长了、进步了，表现出幸福的姿态，孩子们也会在不知不觉中学会幸福。


第三章 第一章（3）

◆ 你爸爸就是这样一个人，出现问题时不会首先去追究是谁的责任，而是先集中精力解决问题。即使要追究责任，也是等解决了问题再来追究。看来你继承了你爸爸的作风，而庆模也继承了你的作风。

◆ 人们常说，成功了才会幸福。但事实上，成功并不一定能带来幸福。相反的，幸福却一定能带来成功。

◆ 他们把人生的难关当做成长的机会，因此，幸福的人能够成功是顺理成章的事情。


第四章 第一章（4）

◆ 担心孩子成绩的妈妈，要优先把目标放在孩子的幸福上。

◆ 我们有必要学习创造幸福的技术。如果小时候受到了爸爸妈妈在家创造幸福的影响，那我们自然就会知道如何做了。

◆ 只有爸爸妈妈幸福了，孩子才能幸福。

◆ 忍受不幸是最差的选择


第五章 第一章（5）

◆ 妈妈为了孩子而忍受不幸，但这样反倒害了孩子。为了孩子而拥抱不幸，结果对谁都没有好处。

◆ 无论怎么忍受和掩盖，还是存在着改变不了的问题。世界不会因为我们默默地忍受而自动改变，问题依然存在，还是会折磨我们，使我们感到不幸。


第六章 第一章（6）

◆ 这种解决问题的过程，用精神医学术语来说就叫“适应”。如果能够用“适应”的观点来看世界，那么在任何情况下都能找到幸福。

◆ 如果痛苦是为了得到幸福，那就欣然接受吧！

◆ 幸福绝对不是光用等待就能得到的，幸福应该积极地去争取，为此，我们要怀着坚强的意志做出决断，进行不懈的努力，还需用时间，与不幸做正面的抗争。


第七章 第二章（1）

◆ “等着瞧吧，生下来我要狠狠地教训你！”——绝对不会有妈妈这样想的。但实际上，在孩子生下来后，在养育的过程中，如果孩子没有达到妈妈的期望，妈妈或许就会不由自主地对孩子大发脾气。

◆ 不幸福的妈妈不可能给孩子带来幸福，因为妈妈自己感到不幸福，所以孩子当然也不会幸福。

◆ 有些妈妈特别注重向孩子强调“礼仪”，这些妈妈不仅是对自己有所要求，连孩子给别人添点麻烦也不能容忍。


第八章 第二章（2）

◆ 虽然我就这么点能力，但我还是个了不起的人。即使一个人在社会上取得了卓越的成功，但如果他总是对自己不满足，总是担心自己会失败，那他仍然是一个没有自信心的人。

◆ 认为自己有价值的这种自信心，往往都是在小时候培养出来的，而且来自于妈妈。

◆ 努力想用完美和有能力的外衣来掩盖自己不完美的形象


第九章 第二章（3）

◆ 举例来说，有的爸爸因为孩子吃得比自己好，受到的关照比自己多，所以就发脾气。本来是该处于负责保护孩子的位置，却总是先想到了自己。


第一十一章 第二章（5）

◆ 事实上，即使有的妈妈幼稚的程度没有严重到像这位妈妈的程度，但在养育孩子的过程中，也会感到吃力，会诉苦说：“你怎么能这样呢？”妈妈无意中说出的一句话，往往会给孩子造成致命的打击。孩子听了妈妈的话，会认为妈妈不爱自己、讨厌自己，于是就会对妈妈产生叛逆心理，产生攻击倾向。

◆ ADHD是属于遗传性倾向的疾病，焦躁障碍和忧郁障碍大部分也是遗传性倾向的疾病。但并非这些疾病都会对成长产生影响。即使出生时是这种体质，但只要得到后天良好的养育，就不会对成长造成影响。


第一十二章 第二章（6）

◆ 父母的怒火会给孩子的情绪造成巨大的伤害。父母发火的时候，孩子心中会充满恐惧。

◆ 我在情绪不太好的时候，就会故意晚点下班。送走全部的患者后，关上诊疗室的门，独自静静地坐着，或闭目养神，或听听音乐，等着情绪慢慢地平静下来。因为如果带着不好的情绪回家，即使孩子没有犯错，自己也会无缘无故地发火。

◆ 在经常发火的父母身边长大的孩子，会在不知不觉中受到伤害，也会表现得没有自信心，不善于控制自己的情绪，容易对别人发火，经常感到忧郁，具有反抗、神经质、冷漠等性格，还会对世上的一切都持否定的态度。


第一十三章 第三章（1）

◆ 一到陌生的环境中，就紧张得连话都说不好的人，会认为“世界是个可怕而恐怖的地方”；而对于一个一到陌生的地方，就睁大眼睛四处寻找“这地方有没有新鲜好玩的东西”的人来说，“世界真是个新鲜而好玩的地方”。


第一十四章 第三章（2）

◆ 对于幼儿来说，父母就是世界，所以婴儿就会认为，父母对待自己的方式，就是人对待世界的全部方式。若是孩子哪一天突然发现，连父母都不可信了，那么他就会认为“世界上任何人都不可信”。

◆ 在打人的父母身边长大的孩子，长大后又会成为打人的父母


第一十六章 第三章（4）

◆ 爱自己的身体也是爱真实的自己，爱自己的生活的表现。


第二十一章 第四章（3）

◆ 德国著名的自我管理专家穆西豪森博士说：“如果把 ‘我得做’这样的话换成‘我想做’或‘我要做’的话，人生就会改变。因为这样不仅能减轻不得不那样做的心理负担，还能冷静地思考自己面对的多种可能，并因此摆脱被动的局面，变得更积极、更主动。”


第二十三章 第四章（5）

◆ 孩子在成长过程中需要父母的肯定与期待，所以在任何情况下，她们都相信孩子的病情明天一定会比今天有所好转

◆ 懂得赏识孩子的父母能创造奇迹

◆ 成长的过程中，将缺点变成优点

◆ 像这样对一切都怀着感恩之心，我就会更加珍惜孩子，平时禁止的行为暂时也能睁一只眼闭一只眼了。


第二十四章 第四章（6）

◆ 我们对对方的期望值过高，会想当然地认为对方“当然应该这么做”。

◆ 《男人来自火星，女人来自金星》


第二十五章 第四章（7）

◆ 夫妻吵架会加剧家庭的紧张气氛，会给孩子造成巨大的心理伤害。夫妻吵架的情况少了，孩子就会因此变得活泼可爱。配偶间出现问题时，最好能在不给彼此造成伤害的情况下解决矛盾，并以此拉近彼此的距离，取得相互谅解。


第二十八章 第五章（2）

◆ 即使呕吐也应该尽量进食


第二十九章 第五章（3）

◆ 这个部族没有出现怀孕忧郁症，也正是源于这种社会性的支持。他们认为孕妇是整个部族繁荣昌盛的主要因素，只有孕妇幸福了，才能生出健康的孩子。


第三十章 第五章（4）

◆ 如果价值观差异太大，问题很严重，最好暂时不要计划要孩子

◆ 现在是夫妻共同努力、共同抚养孩子的时代了，如果丈夫不帮忙分担家务，那么家庭之舟很容易倾斜甚至沉没。


第三十一章 第五章（5）

◆ 因小时候受到父母的伤害而暗自痛苦的人，出奇的多。一般来说，在抚养孩子的过程中，通常都能够找到治愈这种伤害的机会。但我想说，如果可能的话，最好在生孩子前就摆脱这种伤害，因为自己和父母的矛盾会无意识地遗传给下一代子女。虽然这会有点辛苦，但为了你自己和孩子，一定要努力摆脱从自己父母那儿受到的伤害。如果做不到这一点，至少也不要留下怨恨，因为孩子会把这些都看在眼里。


第三十二章 第五章（6）

◆ 当孩子会走会跑时，妈妈的担心就更多了。孩子游玩时，说不定哪儿被划伤，或者骨折了，或者被小朋友打肿了脸等。而这一切，事先都不会有任何的预警，却接二连三地发生。因此为了应付孩子随时可能进行的“即兴表演”，妈妈一定要培养充足的体力和发生任何事情也能处乱不惊的坚忍意志。

◆ 育儿百科全书在孩子出生后（短则一个月，长则不超过三个月），就没有必要再看了。孩子出生后，新生儿在第一个月是生长得最快的，过了这个时期，孩子就会按照自己既定的发育曲线生长。


第三十三章 第五章（7）

◆ 如果孩子还不满三岁，或者自己身体不是太好，哪怕撒谎也要尽可能不参加家族聚会。

◆ 孩子不是你职场的部下或后辈，孩子有按照自己的内在法则成长的权利，有按照自己独特方式思考的权利。如果你压抑它，孩子心理就会生病，还会给妈妈和孩子之间留下不堪回首的伤痕。因此上班的妈妈一回到家，就应赶紧远远地抛弃“能干的职场人”的态度。


第三十四章 第五章（8）

◆ 如果因为孩子不好好吃饭、不好好睡觉，妈妈就朝孩子发火的话，这种不安会完整地传达给孩子，也会使得孩子吃好睡好的时期更加延迟。


第三十五章 第五章（9）

◆ 如果为了锻炼独立性而把孩子单独留下，反而会给孩子的心理造成巨大的伤害。

◆ 妈妈要求得太多也不行，放任孩子也不行。


第三十六章 第五章（10）

◆ 妈妈应该密切地观察自己孩子的独特发展。有时提前半步，有时退后半步，不失时机地对孩子或拉或推。这种平衡感是此时期的妈妈必须具备的重要能力。


第三十七章 第五章（11）

◆ 常有一些孩子，起初表现得反应迟钝，但后来却表现出了非凡的才能，这种孩子就是大器晚成的孩子。

◆ 决定孩子今后成就大小的，就是积极的动机和自信心了。


第三十八章 第五章（12）

◆ 一般来说，爸爸所扮演的角色，其实并不是照顾孩子的角色，而是和孩子一起玩的角色。孩子成长到一定程度，就能和爸爸一起玩了，这时候的孩子通常也喜欢和爸爸一起玩。

◆ 孩子五岁时，就应该慢慢开始进行性教育了


第三十九章 第五章（13）

◆ 现在社会太险恶了，不论男孩女孩都可能成为暴力的受害者，很难保证我们的孩子不会成为受害者。因此不要因为不知道如何做，或嫌太麻烦，就不对孩子进行性教育。从这时开始，就应该让孩子明白自己的身体是多么地珍贵。

◆ 反复、提醒和示范

